В марте 1816 года назначение на должность губернатора города
получил адмирал Алексей Грейг. Находясь в этой должности до
года, он многое сделал для обустройства Николаева. В
городе были воздвигнуты портовые сооружения, создано
кредитное общество, активизировалась морская торговля,
ААААААААААBB
появился Морской бульвар, начались работы по освещению
города, прокладке тротуаров, открыты мужские и женские
училища, построен приют. В 1820 году Грейг основал в
Николаеве морскую астрономическую обсерваторию. В 1826 году
он впервые в истории русского флота создал в Николаеве штаб,
в задачу которого входила организация боевой подготовки флота
в мирное время и разработка планов операций во время войны.
С 1860 года по 1871 год военным губернатором Николаева был
Богдан фон Глазенап. По его ходатайству высочайшим повелением
в городе в 1862 году был открыт коммерческий порт для захода
АААААААААААА
иностранных судов, а город — для приезда и жизни иностранцев.
В связи с этим в городе были учреждены иностранные консульства.
Всё это послужило толчком к преобразованию Николаева в большой
торговый порт.
АААААААААААА