1. Создайте методы для вычитания и деления чисел класса verylong (см. одноименный пример). Это будут перегружаемые операции «-» и «/». Здесь потребуется некоторое напряжение интеллекта. Будем предполагать при написании функции вычитания, что числа могут быть как положительными, так и отрицательными. Это усложнит умножение и сложение, которым придется выполнять различные действия в зависимости от знака числа. Чтобы вникнуть в алгоритм, прежде всего попробуйте выполнить деление больших чисел вручную, на бумажке, записывая каждый шаг. Затем внедрите все эти шаги в новый метод класса verylong. При этом обнаружится, что приходится выполнять ряд операций сравнения, так что необходимо будет написать специальную функцию еще и для этого.
2. Перепишите программу ELEV таким образом, чтобы она работала только с одним лифтом. Это сильно упростит программное решение. Удалите ненужные части программы. Кроме того, можно представить себе задачу с одним лифтом и одним пассажиром, что еще больше упростит дело.
3. Модифицируйте программу работы с лифтами, улучшив методы обработки запросов. Чтобы увидеть огрехи в поведении нынешнего варианта программы, попробуйте создать запрос «вниз» с двадцатого этажа. Затем создайте запрос «вниз» с десятого этажа. Лифт-1 тотчас поднимется на 20 этаж. Но лифт-2, который, по идее, должен подниматься на 10 этаж, будет ждать, пока лифт-1 пройдет 10 этаж, только после этого начнет движение. Измените функцию decide() таким образом, чтобы исключить эту ошибку.
4. Создайте библиотеку классов, моделирующую какую-нибудь интересующую вас предметную область. Создайте main() или клиентскую программу для ее тестирования. Предложите свою библиотеку классов на рынке, станьте богатым и знаменитым.